# Grammar 1

今までおまじないにしてきた文法を少しずつ学んでいきましょう！

[**プレーンなTypeScript**](TS_INSTALL.md)の方法でプロジェクトを作り、その中で取り組んでください。

今回作るプログラムの見本は[grammar-1](../grammar-1/)にあります。

> **Note**
> 
> 文法を全てチュートリアルにまとめるのが大変すぎる & なかなか良い説明にならないので、是非[公式ドキュメント（初学者向け）](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-from-scratch.html)を初めとした、いろいろな資料を読んで勉強してみてください。

## 変数・定数

値につけた名前。
（数学で使う変数と大体同じ）

`let` `const`と言ったキーワードを用いることで、変数・定数を定義できます。

```ts
let x = 12345;
console.log(x);

x = 54321; // 再代入ができます。
console.log(x);

const c = 299792458;
console.log(c);
c = 662607015; // 再代入するとエラー！
```

`console.log(変数名)`と書くと変数の中身を見ることができます。

## 型

値を性質ごとに分類するための名前。

･･･と言っても分かりにくいと思うので、具体例を挙げると

- 数値型 `number`
- 文字列型 `string`
- 論理型（真偽値のこと） `boolean`

などがあります。

型を利用することで、型に応じて処理を変えたり、正しい挙動をしているか検査することができます。
たとえば後者は、`12345 - あいうえお`などといった意味のない計算をしようとしたらエラーになるわけです。

```ts
let n: number = 415;
let s: string = 666;
```

## 配列

同じ型を持つ値をまとめられるデータ構造です。
以下のように角カッコで挟み、コンマ区切りで値を書いていきます。

```ts
[1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]
```

```ts
let arr = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13]; // もちろん配列も変数に代入できます。
console.log(arr);
```

さらに、まとめるだけでなく、個々の内容を参照することもできます。
`配列名[番目]`と書くことで、その番目に対応した要素にアクセスすることができます。
たとえば以下のように3番目にアクセスすると･･･

```ts
let arr = [1, 1, 2, 3, 5, 8, 13];
console.log(arr[3]);
```

3番目にある`2`が出力され･･･ませんね。
TypeScriptでは配列の要素は**0番目**から数えられます。
ですから、 0番目・1番目・2番目・3番目と数えていった結果`3`となるわけです。

## if文

条件に応じて処理を切り替えられます。

```ts
いつでも実行される
if (条件) {
    条件が真のときだけ実行される
    条件が真のときだけ実行される
}
いつでも実行される
```

`else`というキーワードを使うことで、条件が偽の場合も処理できます。

```ts
if (条件) {
    条件が真だったら実行される
    条件が真だったら実行される
    条件が真だったら実行される
} else {
    条件が偽だったら実行される
    条件が偽だったら実行される
}
```

`else`と`if`を続けて書くことで複雑な条件にも対応できます。
たとえば、

```ts
let y = 5;

if (y < 0) {
    console.log("x is negative!");
} else if (y < 10) {
    console.log("x is small!");
} else {
    console.log("x is large!");
}
```

いろいろ条件や数字を変えて、どのような挙動になるかを確かめてみてください。
たとえば、 `let x = -3;` にするとどのように出力されるでしょうか？

## for文

繰り返し処理を書くための文です。
いくつか種類がありますが、今回は配列を用いる`for of文`を学びましょう。以下のような構文です。

```ts
for (let 要素 of 配列) {
    配列にある要素の数だけここが実行される。
}
```

たとえば、次のように書いて実行すると、

```ts
for (let elm of arr) {
    console.log(elm);
}
```

先ほど定義した配列の中身が順に出力されたでしょうか？
繰り返しのたびに、`elm`には配列の対応する要素が代入されています。

<!-- ## オブジェクト(クラスのインスタンス以外もオブジェクトじゃん！)

データを用途に応じてひとまとめにしたものです。

たとえば、車は値段や速度と言った、たくさんの情報を持ちますが、それらを関連付けずに「値段A」「速度B」「名前C」とすると分かりにくくなってしまいます。
そこで、「車D」という1つのオブジェクトが関連する情報を持つことで、まとめて情報が扱えるようになります。

```ts
let carD: object;
carD = {
    speed: 
};
```

## クラス

オブジェクトの構造を決める、言わば設計図です。

先ほどの例で言うと、

### 構文

#### 宣言

```ts
class hoge {}
```

`hoge`というクラスが宣言される。

## メソッド

```ts

``` -->
